# 目录

- [关于程序员的几个阶段](#关于程序员的几个阶段)


[TOC]


# 程序员应该具备的技能


## 关于程序员的几个阶段


	第一阶段----三年（26岁）
----------------------------------------------------------
三年对于程序员来说是第一个门槛，这个阶段将会淘汰掉一批不适合写代码的人。

我们知道如何团队协作、如何使用项目管理工具、项目版本如何控制、我们写的代码如何测试如何在线上运行等等，积累了一定的开发经验，也对代码有了一定深入的认识，是一个比较纯粹的Coder的阶段。

有些人在三年里，除了完成工作，在空余时间基本不会研究别的东西，这些人永远就是个Coder，年纪大一些势必被更年轻的人给顶替；有些人在三年里，除了写代码之外，还热衷于研究各种技术实现细节、看了N多好书、做了N多笔记总结、写一些博客、在Github上分享技术，这些人在三四年后必然具备在技术上独当一面的能力并且清楚自己未来的发展方向，从一个Coder逐步走向系统分析师或是架构师，成为项目组中不可或缺的人物。


	第二阶段----五年（28岁）
----------------------------------------------------------
五年又是区分程序员的第二个门槛。

在这个节点上，有些人必然成长为一名对行业有着深入认识、对技术有着深入认识、能从零开始对一个产品进行分析的程序员，这样的人在公司基本担任的都是技术专家、架构师等最关键的职位，这对于自己绝对是一件荣耀的事。


	第三阶段----七年（30岁）
----------------------------------------------------------
七年又是另一个门槛了，转行或是继续做一名程序员就在这个节点上。

花费七年时间了解这个行业大环境，并决定自己的事业方向已经足够了。还剩下的三年是具体践行的，成败还可以再来一次。


**随着你工作年限的增长、对生活对生命认识的深入，应当不断思考三个问题**：

1. 工作与生活的关系？
2. 更大的社会职责，团队职责？
3. 从哪里来，要到哪里去？

最终，明确自己的职业规划，对自己的规划负责并为之努力。


## 优秀程序员之路

**项目经验+基本技术+个人潜力**

关于项目经验，我认为并发编程网的创始人方腾飞老师讲的一段话非常好：

> 介绍产品时面试官会考察应聘者的沟通能力和思考能力，我们大部分情况都是做产品的一个功能或一个模块，但是即使是这样，自己有没有把整个系统架构或产品搞清楚，并能介绍清楚，为什么做这个系统？这个系统的价值是什么？这个系统有哪些功能？优缺点有哪些？如果让你重新设计这个系统你会如何设计？


我觉得这就已经足以概括了。也许你仅仅工作一年，也许你做的是项目中微不足道的模块，当然这些一定是你的劣势且无法改变，但是如何弥补这个劣势，从方老师的话中我总结几点：
1. 明确你的项目到底是做什么的，有哪些功能
2. 明确你的项目的整体架构，在面试的时候能够清楚地画给面试官看并且清楚地指出从哪里调用到哪里、使用什么方式调用
3. 明确你的模块在整个项目中所处的位置及作用
4. 明确你的模块用到了哪些技术，更好一些的可以再了解一下整个项目用到了哪些技术

在你无法改变自己的工作年限、自己的不那么有说服力的项目经验的情况下（这一定是扣分项），可以通过这种方式来一定程度上地弥补并且增进面试官对你的好感度。

上面这些工作意识，或许很早就知道了，在工作一年以后有了这种意识就要在后面的工作中加强对这种操作的熟悉，熟练操作步骤对尽快成为高工是非常有必要的。  


### 关于专业技能


1. 基本语法（可以从代码语法一直研究到每个关键字的底层实现原理）
2. 集合（List、Map、Set。各种实现类的底层实现原理，实现类的优缺点）
3. 设计模式（项目应用设计模式，知道常用设计模式的优缺点，能画出常用设计模式的UML图）
4. 多线程（线程有哪些状态，常用的线程池有几种？这几种线程池之间有什么区别和联系？线程池的实现原理是怎么样的？多线程同步、锁）
5. IO（IO分为File IO和Socket IO，File IO基本上是不会问的。Socket IO是比较重要的一块，要搞懂的是阻塞/非阻塞的区别、同步/异步的区别，借此理解阻塞IO、非阻塞IO、多路复用IO、异步IO这四种IO模型，Socket IO如何和这四种模型相关联。这是基本一些的，深入一些的话，就会问NIO的原理、NIO属于哪种IO模型、NIO的三大组成等等。如果用过Netty，可能会问一些Netty的东西，毕竟这个框架基本属于当前最好的NIO框架了。NIO的作用，epoll模型是否知道一些，Netty的相关机制、Netty相比原生NIO的优点、半包拆包、断线重连解决方案等
Web相关，Get与Post的区别、转发与重定向的区别、跨域问题如何解决、如何保证接口幂等性等
网络层相关，三次握手和四次握手、全连接队列和半连接队列、负载均衡算法等）
6. SDK源码（List、Map、Set实现类，Lock、AQS，Atomic，线程池，Object类中的方法以及每个方法的作用）
7. 框架、架构底层设计（你们项目中使用的框架，框架的实现原理，UML图。分布式的一些知识，比如CAP理论、数据一致性的几种解决方案、分布式事务如何处理、分库分表怎么做、现有的相关解决方案等。其他中间件，MQ作用和使用场景、服务化治理框架的作用和使用场景、配置中心的作用和使用场景等）
8. 数据库（SQL基础，慢SQL定位及优化，数据库性能的优化）
9. 数据结构和算法分析（数组、链表是基础，栈和队列深入一些但也不难，树挺重要的，比较重要的树AVL树、红黑树，可以不了解它们的具体实现，但是要知道什么是二叉查找树、什么是平衡树，AVL树和红黑树的区别）
10. 内存（GC算法及几种垃圾收集器，内存模型，缓存机制，这里的机制指的是缓存加载、缓存击穿、缓存雪崩这些机制及其相关应对方案，用过Redis、MemCache的最好理解一下它们的原理或者缓存提供的一些高级功能，集群如何实现）
11. 项目总体把握（版本迭代、运营数据、产品方向）
12. 线上问题处理
13. 项目团队管理

最后，如果有兴趣有时间，建议学习、研究一下SOA和RPC，面向服务体系，大型分布式架构必备，救命良方、包治百病、屡试不爽。


首先，前三年，如果一个程序员大致能做到一下几点（后面还会详谈）：

1. 具有扎实的基本功
2. 能快速完成领导交给你的代码开发任务
3. 能在遇到问题的时候有正确的解决思路
4. 能对公司的新人进行一定辅导，包括但不限于技术点分享、代码评审、需求分析、表结构设计等

那么，从第四年开始，我认为可以、也应当朝更高的层次进行迈进，更多的在项目上进行积累，前一个层次如果更多是偏重个人，那么这个层次我认为更多应该偏重团队。大致上应该有：

1. 独立完成复杂业务，或者完成一个已有项目中的大功能点，这就需要有根据业务对功能进行分解、分析的能力。能充分分析出整个功能并把功能拆分成一个一个的点、能对每一个点之间的交互画出交互图、能梳理清楚数据库的ER关系图、能把工作合理分配给同事进行开发
2. 独立排查复杂问题，在项目运行过程中，一定不可能安然无事，除开业务性的问题，CPU 100%是否能独立排查、内存溢出是否能独立排查、应用死锁或者DB死锁能否独立排查、API调用时间长能否独立排查，以上问题排查完毕能否及时解决
3. 带领团队的能力，可能这时候带领的是1~2个人的小团队，即使一个小团队，也能考验带团队、任务合理分配的能力。带领团队能力，大致就是把控整体开发节奏，保证在约定时间点前进行交付，不出现延期的情况


## 前人的经验

- 避免复制粘贴的编程！  
  - 如果将来核心的逻辑需要调整，那么你就必须付出额外的劳动。
  - 一旦发生变更，你的代码出bug的机会也会加倍。
  - 在修改代码时，你迟早会因为忘记修改所有的方法而产出新bug。
  - 最终，所有这些方法之间都会产生很大的差异，以至于你无法合理地将这些方法合并回去，并从根本上解决问题。
- 复制粘贴只是一个开端，真正的问题在于系统中的知识重复。
- 代码是负债
  - 作为开发人员，我们喜欢写代码，此外，我们还需要学习新的语言、范例、框架、技术栈、工具、API和库。
  - 对代码库造成负面影响最大的因素是代码库的大小。
  - 代码是一个巨大的负债。我们始终应该努力用尽可能少的代码来完成所有工作。
- 高级开发人员：信任，但要自行验证
- TDD（测试驱动开发）不仅有效，而且还可以积极地改变编程的方式
- 证据的重要性
  - 代码审查可以作为一种有教育意义的授权活动。同时，代码审查也可以抹杀一个人的灵魂。
  - 证据可以帮你赢得辩论、组织、领导角色和职业发展。

----------------------------------------------------------
个人感悟：只是把程序技术当做一项过渡技能，一段修身技能，生活除了这项技能还有其他更多的东西是有趣的、需要学习的、要提升的。 

————————2020.7.4   摘录